Tradutor: Francisco Ramada
Revisora: Margarida Ferreira
É a minha estreia aqui no TED.
Normalmente, como homem da publicidade,
falo no TED Maléfico,
a organização secreta do TED
que paga todas as contas.
Realiza-se na Birmânia,
de dois em dois anos.
Lembro-me, em especial,
de um discurso muito bom
de Kim Jong II sobre formas de pôr
adolescentes a fumar outra vez.
(Risos)
Mas, subitamente, após anos
a trabalhar na profissão,
ocorreu-me que aquilo
que criamos na publicidade,
ou seja, valor intangível
— podíamos chamar-lhe valor percebido,
valor de marca, valor subjetivo,
qualquer tipo de valor intangível —
tem sempre uma má reputação.
Se pensarmos nisso, se quisermos viver
num mundo futuro
em que há menos bens materiais,
basicamente temos duas opções.
Ou vivemos num mundo que é mais pobre,
o que, em geral, as pessoas não gostam.
Ou podemos viver num mundo
onde, de facto, o valor intangível
constitui uma parte maior do valor global
e, em certa medida, o valor intangível
é um substituo muito bom
para o esforço ou para utilização
de recursos limitados
na criação de coisas.
Temos aqui um exemplo.
Este é um comboio que liga Londres a Paris.
Perguntou-se a um grupo de engenheiros,
há cerca de 15 anos:
"Como melhorar a viagem para Paris?"
Encontraram uma solução
de engenharia muito boa:
gastar seis mil milhões de libras
na construção de vias totalmente novas
de Londres até à costa,
reduzindo em 40 minutos
uma viagem de três horas e meia.
Chamem-me Desmancha-Prazeres.
Sou só um publicitário.
Mas parece-me
que foi uma forma pouco criativa
melhorar uma viagem de comboio
só por torná-la mais curta.
Qual é então o custo
de oportunidade hedonista
de gastar seis mil milhões de libras
nesses traçados?
Esta é a minha ingénua sugestão
como homem da publicidade.
Deviam era contratar
os maiores supermodelos do mundo,
homens e mulheres,
pagar-lhes para percorrer o comboio,
oferecendo garrafas de Chateau Pétrus
durante toda a viagem.
(Risos)
(Aplausos)
Ficaríamos com três mil
milhões de libra de troco,
e as pessoas ainda pediriam
que os comboios andassem mais devagar.
(Risos)
Outra pergunta ingénua
de um homem da publicidade.
E isto mostra que os engenheiros,
as pessoas de medicina,
os cientistas em geral,
têm uma obsessão em resolver
os problemas da realidade,
quando a maior parte dos problemas,
a partir de um nível básico de riqueza,
na sociedade, acabam por ser
problemas de perceção.
Por isso, vou fazer outra pergunta:
Qual é o problema dos placebos?
Parecem-me fantásticos.
Custam muito pouco a produzir.
Funcionam extraordinariamente bem.
Não têm efeitos secundários.
ou se têm, são imaginários, portanto
podemos ignorá-los sem preocupação.
(Risos)
Eu andava a pensar nisto e fui ao blogue
Marginal Revolution de Tyler Cowen.
Alguém conhece este blogue?
Sugeriam ali que se levasse
este conceito mais longe
e se criasse a educação do placebo.
A questão é que a educação não funciona
por nos ensinarem coisas,
mas por nos darem a impressão
de que tivemos uma excelente educação,
o que nos dá um enorme sentido
de autoconfiança injustificada
que, por sua vez, nos torna
muito bem-sucedidos mais tarde na vida.
Portanto, bem-vindos a Oxford,
senhoras e senhores.
(Risos)
(Aplausos)
Mas a questão da educação
do placebo é interessante.
Quantos problemas na vida
podiam ser resolvidos
retocando apenas a nossa perceção,
em vez desses meios fastidiosos,
trabalhosos e confusos
de tentar mudar a realidade?
Este é um grande exemplo da História.
Ouvi isto atribuído a vários reis
mas, depois de alguma pesquisa,
penso que se trata
de Frederico o Grande.
Frederico o Grande da Prússia
queria muito
que os alemães adotassem
a batata, que a comessem,
porque se apercebeu que, se tivessem
duas fontes de hidratos de carbono,
trigo e batata, teriam
um preço do pão menos volátil.
Teriam um risco muito menor
de ter fomes,
porque passariam a depender
de duas colheitas em vez de uma só.
O único problema era que a batata
parecia pouco apetitosa.
Por outro lado, no século XVIII,
os prussianos comiam muito poucos vegetais
— ao contrário do povo escocês
contemporâneo.
(Risos)
Por isso, ele tentou torná-la obrigatória.
Os camponeses da Prússia disseram:
"Nem os cães comem estas malditas coisas.
"É absolutamente repugnante
e não serve para nada."
Até há registo de pessoas executadas
por se recusarem a plantar batatas.
Então, ele passou para o plano B.
Tentou a solução de "marketing",
declarando a batata um vegetal real.
e que só a família real a podia consumir.
Plantaram-se batatas nas terras do rei,
com guardas que tinham instruções
de as guardar, dia e noite.
Secretamente, também tinham instruções
para não as guardarem muito bem.
(Risos)
No século XVIII, os camponeses
tinham uma regra muito clara:
se uma coisa merecia ser guardada,
então merecia ser roubada.
Em breve, havia uma enorme
operação subterrânea
de cultura de batatas na Alemanha.
O que ele fez com êxito foi
ter reformulado a ideia da batata.
Foi um verdadeiro golpe de mestre.
Contei esta história e um turco
veio ter comigo e disse:
"Muito bom vendedor, Frederico o Grande.
Mas nada comparado com Atatürk ."
Atatürk , mais ao estilo de Nicolas Sarkozy,
queria desencorajar o uso do véu,
na Turquia, para a modernizar.
Pessoas sem graça teriam
apenas proibido o véu.
Mas isso teria provocado
muitos efeitos colaterais negativos
e muitíssima resistência.
Atatürk era um pensador fora do comum.
Obrigou as prostitutas a usar o véu.
(Risos)
(Aplausos)
Não pude verificá-lo a fundo,
mas não é isso que interessa.
A propósito, o problema ambiental
está resolvido:
Todos os pedófilos condenados
têm de conduzir um Porsche Cayenne.
(Risos)
Atatürk percebeu duas coisas fundamentais.
A primeira é que todo o valor é relativo.
Todo o valor é um valor percebido.
Para os que não falam espanhol,
"jugo de naranja" é sumo de laranja.
Isto não é o dólar,
é o peso em Bueno Aires.
Muito espertos estes vendedores
ambulantes de Buenos Aires
que praticam uma discriminação de preços
em prejuízo de qualquer turista gringo.
Enquanto publicitário,
tenho de admirar isto.
Mas a primeira coisa
é que o valor é subjetivo.
A segunda é que a persuasão, muitas vezes,
é melhor que a obrigação.
Estes sinais que nos atiram à cara
a nossa velocidade
— alguns dos novos, em baixo à direita —
mostram uma cara sorridente
ou uma cara carrancuda,
que funciona como uma alavanca emocional.
O que é fascinante nestes sinais
é que custam 10% do custo
duma câmara de velocidade convencional.
Mas reduzem para metade os acidentes.
O que confunde os economistas
convencionais, de formação clássica,
é que aquela curiosa cara sorridente
tem melhor efeito no que toca
a mudar comportamentos
do que a ameaça de uma multa de 60 libras
e de três pontos de penalização.
Um pequenino pormenor
de economia comportamental:
em Itália, os pontos de penalidade
são contados ao contrário.
Começa-se com 12
e vão sendo retirados.
Porque descobriram que a aversão à perda
influencia mais
o comportamento das pessoas.
Na Grã-Bretanha nós pensamos:
"Boa! Já tenho mais três!"
Em Itália, não é assim.
Outro caso fantástico
de criação de valor intangível
para substituir o valor material
que é aquilo que o movimento ambiental
necessita de ser.
Este caso passa-se também na Prússia,
por volta de 1812, 1813.
Os prussianos mais ricos, para ajudarem
na guerra contra os franceses,
eram incentivados a doar as suas joias.
Estas joias eram substituídas por réplicas
feitas de ferro fundido.
Temos aqui um exemplo:
"Gold gab ich für Eisen, 1813".
O interessante é que,
nos 50 anos seguintes, na Prússia,
as joias mais valorizadas,
em termos de estatuto,
não eram feitas de ouro ou diamantes,
eram feitas de ferro fundido.
Porque, não interessava o valor intrínseco
das joias de ouro,
interessava o valor simbólico,
o valor emblemático
do sacrifício que a família
tinha feito no passado.
O equivalente na nossa época seria isto.
(Risos)
Mas há aqui qualquer coisa;
tal como temos os "bens Veblen"
em que o valor do bem
depende de ser raro e caro,
também há um tipo de coisas opostas
em que o valor depende
de serem universais,
inclassificáveis e minimalistas.
O "shakerismo" foi um movimento
percursor de mudança de comportamentos.
Adam Smith fala dos EUA do século XVIII
em que a proibição de ostentar sinais
de riqueza era tão forte
que quase bloqueava
a economia da Nova Inglaterra,
porque os agricultores ricos
ficavam sem ter onde gastar o dinheiro,
sem que os vizinhos ficassem aborrecidos.
É perfeitamente possível criar
este tipo de pressões sociais
que levam a sociedades mais igualitárias.
Também é interessante que os produtos
de elevada componente
do que se pode chamar valor mensageiro
— uma elevada componente de valor
intangível, em vez de valor intrínseco —
também são muitas vezes
bastante igualitários.
Em termos de vestuário,
a ganga é talvez o exemplo perfeito
duma coisa que substitui o valor material
por valor simbólico.
A Coca-Cola. Pode haver aqui socialistas
que não gostam da empresa Coca-Cola.
Mas vale a pena lembrar o que Andy Warhol
assinalou sobre a Coca-Cola.
Ele disse o seguinte:
"O que eu gosto mesmo na Coca-Cola
é que o presidente dos EUA
"não arranja uma Coca-Cola
melhor que o mendigo da esquina."
A verdade é que, se pensarmos nisso,
a realidade é que isto
é um feito admirável,
produzir uma coisa tão democrática.
Temos de alterar ligeiramente
a nossa perspetiva.
Há uma visão básica que diz
que o valor real envolve criar coisas,
envolve trabalho, engenharia,
envolve matérias-primas limitadas.
E que o que acrescentamos por cima
é falso, é uma versão falsa.
Há razões para suspeitas e incertezas.
Tende obviamente para a propaganda.
Mas o que temos agora é um ecossistema
de "media" muito mais variado
em que criamos este tipo de valor,
e é muito mais justo.
Este era o ambiente dos "media"
da minha infância,
traduzido em comida.
Tínhamos um único fornecedor.
À esquerda, têm Rupert Murdoch,
ou seja a BBC.
(Risos)
À vossa direita, têm um público dependente
pateticamente agradecido
por qualquer coisa que lhe deem.
(Risos)
Hoje em dia, o utente está envolvido.
Isto é o que se chama, na era digital,
de "conteúdos gerados pelo utente".
Embora lhe chamem agricultura,
no mundo da comida.
(Risos)
Chama-se a isto uma mescla.
Agarramos numa coisa que alguém produziu
e com ele fazemos uma coisa nova.
No mundo da culinária chama-se cozinhar.
Isto é comida para o século XXI
que é comida que produzimos
para partilhar com outras pessoas.
Isto é comida ambulante.
Os britânicos são muito bons nisto.
Peixe e batatas fritas,
enroladas em jornal,
o pastel, a tarte, a sanduíche.
Inventámos uma data delas.
Em geral, não somos muito bons em comida.
Os italianos fazem uma comida ótima
mas não é muito portátil.
(Risos)
Só aprendi isto outro dia.
O Conde de Sandwich não inventou
a sanduíche, inventou a tosta.
Mas Conde da Tosta
seria um nome ridículo.
(Risos)
Por fim, a comunicação contextual.
Mostrei-vos Pernod apenas como exemplo.
Todos os países têm
uma bebida alcoólica contextual.
Em França é o Pernod. Sabe bem,
dentro das fronteiras desse país
mas é uma porcaria se a beberem
noutro sítio qualquer.
(Risos)
O unicum na Hungria, por exemplo.
Os gregos produzem
uma coisa chamada "retsina",
que até é uma porcaria
quando estamos na Grécia.
(Risos)
Mas agora há muita comunicação contextual
com capacidade para instigar as pessoas
para lhes dar melhores informações.
B.J. Fogg, da Universidade de Stanford,
assinala que o telemóvel
é uma "tecnologia convincente",
expressão que inventou.
Ele acha que o telemóvel,
por ter uma localização específica,
contextual, atempada e imediata,
é o dispositivo de tecnologia
mais convincente jamais inventado.
Se temos todos estes instrumentos
à nossa disposição,
temos que perguntar,
conforme Thaler e Sunstein:
"Como podemos usá-los
de modo mais inteligente?"
Vou dar-vos um exemplo.
Se tivessem um botão vermelho
como este, na parede de casa,
e, de cada vez que o pressionassem,
poupassem 50 dólares,
colocassem 50 dólares na vossa reforma,
poupariam muito mais.
Isto porque a interface determina
fundamentalmente o comportamento.
O "marketing" cumpre bem
a sua missão,
ao criar oportunidades para
o impulso de comprar.
Mas nunca criámos a oportunidade
para o impulso de poupar.
Se fizéssemos isto,
havia mais pessoas a poupar mais.
É uma questão de alterar a interface
com que as tomam decisões.
Aí, a própria natureza das decisões muda.
Obviamente, não quero
que as pessoas façam isso,
porque, como publicitário,
considero a poupança
um consumismo
desnecessariamente adiado.
(Risos)
Mas se toda a gente quisesse fazer isso,
é nestas coisas que precisamos de pensar:
as oportunidades fundamentais
para alterar o comportamento humano.
Tenho um exemplo aqui do Canadá.
Havia um jovem interno
em Ogilvy, no Canadá
chamado Hunter Sommerville,
que trabalhava em improvisação
em Toronto
e tinha um trabalho a tempo parcial
em publicidade.
Deram-lhe a tarefa de promover Shreddies.
Este é o caso mais perfeito de criação
de valor intangível, acrescentado,
sem alterar minimamente o produto.
Shreddies é um cereal estranho,
quadrado, cereal integral,
só disponível na Nova Zelândia,
no Canadá e na Grã-Bretanha.
É uma forma peculiar da Kraft
de recompensar a lealdade à coroa.
(Risos)
Ao imaginar como poderia
relançar os Shreddies,
ele apareceu com isto.
Vídeo:
(Sinal sonoro intermitente)
Os Shreddies costumam ser quadrados!
Os losangos desapareceram?
(Risos)
Cereais Shreddies, os novos losangos.
O mesmo trigo, 100% grãos,
numa deliciosa forma de losangos.
(Aplausos)
Não sei se isto não será
o exemplo mais perfeito
da criação de valor intangível.
Basta fotões, neurónios e uma grande ideia
para criar esta coisa.
Diria que é um trabalho de génio.
Mas, claro, não podemos fazer isto
sem alguma pesquisa de mercado.
Shreddies está a apresentar
um novo produto,
uma coisa excitante para eles.
Estão a apresentar
os novos Shreddies Losangos.
(Risos)
Só quero as vossas primeiras impressões
quando os virem,
quando virem a caixa
dos Shreddies Losangos.
(Risos)
Eles não eram quadrados?
- Estou um pouco baralhada.
- A mim, parecem-me quadrados.
Está tudo no aspeto.
Mas é como virar ao contrário
um seis ou um nove.
Se virar ao contrário um seis,
parece um nove.
Mas um seis é muito diferente de um nove.
- Ou um "M" e um "W".
- Exatamente, um "M" e um "W".
Parece que o virámos ao contrário,
Mas, quando o vemos assim,
tem um aspeto mais interessante.
Experimentem os dois.
Primeiro, prove um quadrado.
(Risos)
- Qual deles prefere?
- O primeiro.
- O primeiro?
(Risos)
Claro, naturalmente,
segue-se uma discussão acesa.
No Canadá, são conservadores,
surpreendentemente,
que não gostam desta intromissão.
Por fim, os fabricantes
chegaram a um compromisso
que foi o pacote combinado.
(Risos)
(Aplausos)
Se acham divertido, tomem atenção
que há uma organização
chamada o Instituto Americano
da Economia do Vinho,
que faz uma investigação abrangente
na perceção das coisas.
Descobriu que, com exceção de cerca
de 10% das pessoas mais entendidas
não há correlação entre a qualidade
e o prazer do vinho.
exceto quando dizem às pessoas
quanto ele custa,
caso em que têm tendência
a gostar mais dos mais caros.
Portanto, é melhor beber
às cegas futuramente.
Mas isto também é histericamente divertido
— acho que é uma importante
questão filosófica.
Ao avançar, precisamos
de mais deste tipo de valor.
Precisamos de gastar mais tempo
a apreciar o que já existe,
e menos tempo a agonizar
sobre o que mais podemos fazer.
Duas citações para terminar.
Uma delas é:
"Poesia é tornar usuais as coisas novas,
e tornar novas as coisas usuais".
Uma boa definição do nosso trabalho,
para ajudar as pessoas
a apreciar o que não é usual,
mas também para adquirir um maior apreço
e dar mais valor às coisas que já existem.
A propósito, há alguns indícios que coisas
como as redes sociais ajudam nisso,
porque ajudam as pessoas
a partilhar notícias.
Dão valor a pequenas atividades triviais.
Portanto, reduzem a necessidade
de gastar muito dinheiro em comunicações
e aumentam o tipo de prazer
que obtemos das coisas mais pequenas,
mais simples, da vida, o que é mágico.
A segunda é a segunda citação
de G.K. Chesterton desta sessão:
"Estamos a morrer por falta de maravilha,
não por falta de maravilhas",
Penso que é verdade para os
que estão envolvidos na tecnologia.
E uma coisa final: Quando damos valor
a coisas como a saúde, o amor, o sexo, etc.,
e aprendemos a dar valor material
ao que anteriormente desprezávamos
por ser intangível,
uma coisa que não se via,
percebemos que somos muito mais ricos
do que imaginávamos.
Muito obrigado.
(Aplausos)